---
layout: post
title: "跨学科研究与教育"
categories:
  - 求知笔记
tags:
  - 教育
  - 观点
  - 跨学科
---
## 引言
近日读罢汪丁丁老师的《行为经济学讲义》觉得令我印象深刻的除了老师对于跨多个学科领域的经典与前沿研究信手拈来，另一方面就是老师在课堂间或讲起自己对跨学科研究与教育的看法。虽然较为零散但读来却使我警醒，不由都做了摘录。整理笔记之余将关于这方面的摘录选出来发现竟自成体系。
## 摘录
### 跨学科教育的主旨
21世纪的教育必须是跨学科教育或问题导向的教育，否则学生毕业之后将很难适应“知识爆炸”的时代。

**跨学科教育的主旨是什么？直白地说，就是要让你们获得一种能力从任何一个专业学科的教室里，返回常识。** 因为你已经熟悉了专业课和许多抽象概念，当代教育普遍存在的问题是，你不知道怎样将这些专业概念与常识联系起来，于是你毕业之后不懂得怎样发现和求解现实世界里的重要问题。当你返回“常识”这一原点的时候，你获得的是从常识出发，向无穷多的可能专业的任何一个专业领域，重新建构你认为可操作的概念，从而找到一条适合你的现实生活和研究工作的更富于成果的思想路线。如果你不返回原点，你充其量只是沿着专业课老师的思想路线，试图继续走下去。所以，请你们记住：常识，观念，概念，可操作的概念，返回常识，……
### 常识的概念
“命题0”或“许茨命题”是：任何“知识”都是基于“常识”的二次建构。常识之所以对知识人至关重要，许茨命题提供了根本的理由。没有常识，只过着从观念到观念的生活，你的知识不是真知，因为它和你的人生了无关系。你有知识就不如没有那些知识，因为你那些知识阻碍着你从生活中获取常识，这是佛家说的“增上慢”，是毛主席说的“知识越多越反动”，是老子说的“为学日增”——偏离“为道日损”的路线就越远。你装了一脑子这样的与人生无关的知识，你其实是一个无知的人，或许还远不如一个无知的人，因为你有“增上慢”。

如果你有生活常识，那么你学习理论的时候就会不断回到你的常识，你会发现问题——要么是理论自身的问题，要么是常识的表达问题。生命体验是真实的，生命之树常青。所以，知识永远是知识过程，不是静止的一堆概念。知识过程是与你的人生体验纠缠在一起的，体验的丰富和深刻，使你的知识（涵盖着生命体验的那些概念）变得丰富和深刻。
### 方法决定学科还是学科决定方法
研究人类行为，首先要澄清的是，人类行为是否有目标函数？我知道一些思想家持否定的态度，他们不相信任何目标。但是作为社会科学家，我们只能预先承认人类行为有目标。其次，什么样的目标函数？这一问题，争议更多。例如，多数学者相信，每一个人的行为都是多目标的，也就是说，只能用一个“多目标函数”来描述。作为社会科学家，我们很难讨论和分析“多目标函数”的“最优”，因为我们缺乏这样的直观能力。

既然无法解决这样的问题，作为社会科学家，我们情愿放弃这一正确的思路，转向另外的思路，前提是，在那些思路上我们至少有办法解决我们提出的重要问题。所以，方法很重要，因为在现代科学研究中，是方法决定学科，而不是学科决定方法。

因为我努力从事的是跨学科教育与研究，而跨学科教育与研究的主要特征是“问题导向”，不是“方法导向”。如果是方法导向的，我们就会回到学科隔离的现状之内了。
### 跨学科的代价与意义
问题导向的经济学的代价是什么呢？换句话说，我们这门课程，开篇已经说过，是问题导向的，是带有批判性思考的，行为经济学课程。它的代价呢？我个人的感觉，它的代价主要是不能有学术专业化的激情，因为对任何方向的专业化都保持足够警惕，所以不可能全身心地投入到任何单一的专业领域里。问题意识和问题导向的学问，永远要陷入这样的局面。因为，在社会科学领域里的每一个问题，只要是足够重要的，必不囿于单一专业领域。

为了获得在专业期刊发表论文的机会，论文作者必须极大地限制自己的论域，力求使用最狭义的术语，从而避免通常并不熟悉相关专题的匿名审稿人的负面评论。于是，行为经济学对如我这样的旁观者而言，就有了强烈的支离感，它的知识是碎片化的，完全不能如新古典经济学那样有一套令人满意的逻辑框架来容纳它所研究的现象。

事实上，我们每一个人，仍必须有一个专业。**只不过，专业有毒，因为它异化我们的头脑和心灵，故而我们也需要某种解毒剂。**
